---
title: "الممارسات المثلى لإطار العمل Vue.js"
description: "أفضل الممارسات التي من المستحسن اتباعها عند استخدام اطار العمل vue.js"
date: 2020-08-23
author: Oussama Djaidri
urlParam: vuejs-best-practices
tags:
  - vuejs
---

السلام عليكم,

<br />

أثناء كتابة الكود أو العمل على مشاريع برمجية و تطوير منتجات, من المهم جدا أننا نقوم بتنظيم المشروع, توحيد طريقة كتابة الكود (لا سيما اذا كان العمل ضمن فريق) و الكثير من الأمور في سبيل تحقيق نتائج إيجابية و مُرضية. أحد هاته الممارسات لتحقيق هاته النتائج الجيدة هو إتباع و تطبيق **أفضل الممارسات (Best Practices)**.

<br />

كتعريف بسيط و مختصر لهاته الأخيرة أنها تعتبر أفضل طريقة للقيام بالأشياء و قد تم إستنباطها و صياغتها من خلال التجارب و الأخطاء السابقة و تبين أنها الطريقة الأكثر فعالية في عمل ذلك. 

<br />

إتباع و تطبيق أفضل الممارسات ليس لها مرحلة محددة حتى تقوم بتعلمها و تطبيقها, و وجب التنويه أيضا على أنه ليس بالضرورة المطلقة إستخدامها و إلا فمصير هذا المشروع البرمجي الهلاك و الفشل. فحسب الظروف الموجودة يُمكن تطبيقها أو لا يمكن تطبيقها. فمثلا و نحن في بداية تعلمنا للغة برمجة أو إطار عمل ما سواء من دورة أو كتاب أو مدونة من حين لآخر نُصادف هذا المصطلح و في نفس الوقت نحن نتعلم بعض أفضل الممارسات في ذلك لهذا قلت أنه ليس لها مرحلة محددة لتعليمها. لكن الحاجة و الضرورة لإتباع و تطبيق أفضل الممارسات يظهر جليا عندما يكبر المشروع أو نشتغل ضمن فريق. فتخيل معي أننا نشتغل مع فريق و كل واحد من هؤلاء يكتب الكود و يُسمى الأشياء بمزاجه. أكيد عند دمج الكود البرمجي الذي كتبه كل شخص ستكون هنالك مشاكل و صعوبة في إكمال عملية التطوير أو حتى الصيانة و محاولة حل المشاكل الموجودة.

<br />

نحن في هاته المقالة سنتطرق **لأفضل ممارسات إطار العمل Vue.js** (بما أنني شخص أستخدم هذا الإطار كثيرا في عملي و مشاريعي بالإضافة إلى أنني أحب جدا هذا الإطار مقارنة بالبقية).

<br />

على حسب صفحة أفضل الممارسات لهذا الإطار الموجودة على الموقع الرسمي له. يُمكنك إلقاء نظرة عليها من خلال [**Style Guide**](https://vuejs.org/v2/style-guide/){id="ext-link"}, فريق هذا الإطار يٌقسم أفضل الممارسات إلى أربعة فئات:

<br />

- الفئة الأولى: **أساسية**<br />
&nbsp; القواعد و الممارسات التي تندرج ضمن هاته الفئة تُساعد في منع و تجنب الأخطاء. لذا وجب تعلمها و الإلتزام بها قدر المستطاع. قد توجد بعض الإستثناءات في عدم العمل بها و لكن يجب أن تكون نادرة جدا و لا يتم إجراؤها إلا من قبل أولئك الذين لديهم خبرة كبيرة و متخصصة بكل من جافاسكربت و vue .

- الفئة الثانية: **موصى بها بشدة**<br />
&nbsp; تحسن و تُعزز هاته القواعد إمكانية قراءة الشيفرة البرمجية. الكود الخاص بك سيستمر في العمل في حالة إنتهاكها. و لكن يجب أن تكون الإنتهاكات نادرة و مبررة.

- الفئة الثالثة: **موصى بها**<br />
في هاته القواعد عادة ما تكون هنالك أكثر من خيار. و الأمر يعود إليك لكن دائما ما يتم إعطاء خيار إفتراضي مُحبذ لو تقوم بإتباعه حتى تتكيف معيار المجتمع الخاص بهذا الإطار (**Community standards**) و ذلك للأسباب التالية:<br />
  &nbsp; - سيكون من السهل عليك جدا تحليل و قراءة كود المبرمجين الآخرين.<br />
  &nbsp; - تكون قادر على نسخ و لصق معظم أمثلة و كود المجتمع (community) دون الحاجة إلى التعديل.

- الفئة الرابعة: **الإستخدام بحذر**<br />
&nbsp; توجد بعض ميزات Vue للتعامل مع بعض الحالات النادرة و مع ذلك عند الإفراط في إستخدامها, قد يكون من الصعب عليك صيانة الكود الخاص بك أو تتبع الأخطاء.

<br />
<hr />

لنبدأ بأول الفئات و نرى قواعدها و أفضل الممارسات فيها :

## قواعد الفئة الأولى {class="my-8 font-bold text-xl"}

### - Multi-word component names {class="my-8 font-bold"}

يجب أن تكون أسماء المكونات دائما متعددة الكلمات. باستثناء مكونات تطبيق الجذر (root **App** Components), بالإضافة إلى المكونات المضمنة التي يوفرها إطار العمل Vue مثل **`<transion>`** أو **`<component>`**, ...

<span class="text-sm font-bold">هذا يمنع التعارض مع عناصر HTML الحالية والمستقبلية ، لأن جميع عناصر HTML هي كلمة واحدة.</span>

<br />

<div class="bad">

```js
Vue.component('todo', {
  // ...
})
```
```js
export default {
  name: 'Todo',
  // ...
}
```
</div>

<br />

<div class="good">

```js
Vue.component('todo-item', {
  // ...
})
```
```js
export default {
  name: 'TodoItem',
  // ...
}
```
</div>

<br />

### - Component data {class="my-8 font-bold"}

عند إستخدام الخاصية **data** في مُكون (أي مكان ماعدا في **new Vue**), القيمة يجب أن تكون دالة تُعيد كائن.

<br />

<div class="bad">

```js
Vue.component('some-comp', {
  data: {
    foo: 'bar'
  }
})
```
```js
export default {
  data: {
    foo: 'bar'
  }
}
```
</div>

<br />

<div class="good">

```js
Vue.component('some-comp', {
  data: function () {
    return {
      foo: 'bar'
    }
  }
})
```
```js
// In a .vue file
export default {
  data () {
    return {
      foo: 'bar'
    }
  }
}
```
```js
// يُمكن الكتابة بهذا الشكل بشرط ان لا يكون لدينا
// new Vue()
// آخر موجود في التطبيق
new Vue({
  data: {
    foo: 'bar'
  }
})
```
</div>

<br />

### - Prop definitions {class="my-8 font-bold"}

الخواص أو الخصائص التي نقوم بتعريفها ينبغي أن تكون مُفصلة في تعريفها.

<br />

<div class="bad">

```js
props: ['status']
```
</div>

<br />

<div class="good">

```js
props: {
  status: String
}
```
```js
// جيدة أيضا
props: {
  status: {
    type: String,
    required: true,
    validator: function (value) {
      return [
        'syncing',
        'synced',
        'version-conflict',
        'error'
      ].indexOf(value) !== -1
    }
  }
}
```
</div>

<br />

### - keyed v-for {class="my-8 font-bold"}

دائما إستخدم **key** مع **v-for**. دائما مطلوب ذلك في المكونات. الهدف هو تزويد vue بطريقة سهلة لتتبع و مشاهدة العناصر التي تتغير.<br /> السلوك الإفتراضي لـ **v-for** هو تتبع الأشياء بواسطة الفهرس (index).

<br />

<div class="bad">

```js
<ul>
  <li v-for="todo in todos">
    {{ todo.text }}
  </li>
</ul>
```
</div>

<br />

<div class="good">

```js
<ul>
  <li
    v-for="todo in todos"
    :key="todo.id"
  >
    {{ todo.text }}
  </li>
</ul>
```
</div>

<br />

### - تجنب v-if مع v-for {class="my-8 font-bold"}

لا تستخدم أبدا **v-if** على نفس العنصر مع **v-for**.

















